Dear Dharma friends, I'm
ở Hà Kính thưa quý đạo hữu tin mời bạn
Minh Phuong Hoang from Hanoi. I have a question for
Minh Phương Hoàng bạn có câu hỏi trực
you, Teacher. I
tiếp con xin chào cô và các bạn ạ Con
have two questions and I hope you can
xin có hai câu hỏi là con mong cô được
answer them. First,
lời giải đáp cho con câu hỏi thứ nhất là
we,
như là chúng con thì còn ra duyên ràng
as Buddhist practitioners living far from home, have
buộc thì như là những cái Phật tử xa xứ
many
như chúng con như là thì rất là có nhiều
things to deal with. Students like us
việc phải giải quyết nhiều sinh viên thì
have to study, then go to school during the day and study at
phải học bài rồi tối đi học ngày đi học
night. Those of us who work, go to work in
của tối học bài còn như chúng con đi làm
the morning and then take care of our
thì sáng thì đi làm tối về lại chăm sóc
families and do housework in the evening. In
gia đình làm việc nhà ở trong trường hợp
my case, I always
của con thì hàng ngày khi mà con luôn
try to use my free time to listen to the Master's
tranh thủ giờ nghỉ để mà nghe sư phụ
Dharma teachings, but after hearing your teachings, I
giảng pháp mà nghe cô trách xác ạ thì
have to
buổi tối thì về nhà cũng đã mua Giờ phải
take care of my family and then go home in the evening. I also
chăm sóc gia đình rồi con xong rồi con
have to gather with others in the evening, and by the
cũng có buổi tối con có tụ tập thêm thì
end of the day I'm very tired. I don't know how we can both practice
tiếng cuối ngày đã rất mệt rồi mà không
Buddhism and keep up with the latest information and learn
ngoài xã hội rồi học thêm những kiến
necessary knowledge for our work. I
thức cần thiết cho công việc gì Con
don't know what we should do to balance our spiritual practice with keeping up with the latest information and improving our skills.
không biết là con chúng con nên làm thế
That's my first question.
đấy ạ Đấy là câu hỏi thứ nhất của con ạ
And my second question is,
Còn câu hỏi thứ hai của con đấy là cách
two weeks ago, we were playing by the
đây 2 tuần thì chúng con đi chơi ở ngoài
lake and I
bờ hồ thì con chúng con có gặp được cái
witnessed a
cảnh là chính mắt con nhìn thấy có một
6-year-old child drowning.
cái cháu bé 6 tuổi bị chết đuối thì
While waiting for the rescuers, I
trong cái lúc là chờ nhân viên cứu hộ
made a vow to
thì con cũng có phát nguyện là nó để
offer prayers and make offerings to
cúng giường rồi cúng dường để hồi hướng
the child, dedicating the merit to that child. But in
kế Phước Báu cho cái cháu bé đấy nhưng
the end, the child didn't come to
mà cuối cùng thì cháu bé cũng không có
ask. I don't know
qua hỏi thì con cũng không biết là nhân
what kind of karma it was that we had to
duyên gì mà như chúng con lại phải chứng
witness such a heartbreaking scene. Secondly, Mom, what
kiến cái cảnh đau lòng đấy mẹ thứ hai
is the responsibility of parents
đấy là mẹ cái trách nhiệm của bố mẹ ấy
when they
khi mà bố mẹ
give their children away and cause them to drown?
cho con mà làm cho con đi chết đuối như
What kind of karmic consequences are there
thế thì đấy là cái tính cá nhân quả gì
when a child dies because of a
khi mà cái đứa bé đấy nó bị chết vì cái
mother's irresponsibility, and in
sự thiếu trách nhiệm của mẹ xong rồi nhờ
the end, the child was
cuối cùng thì đứa trẻ đứa chạy cũng
n't saved? I don't know
không có được cứu thì con không biết là
what I can do with the
đấy thì có thể làm gì với những cái phát
vow I made while waiting for the rescuers.  It's coming soon, and
nguyện mà mình đã sắp ra rồi ạ xong rồi
finally, the question is: when
cuối cùng là con của câu hỏi là đến khi
we see
mà chúng con đã nhìn thấy những cái
people in such accidents,
người mà gặp tai nạn như thế thì những
how can we Buddhists help
thế nào để mở có thể trợ duyên cho người
them in such circumstances? That
ta trong cái cái cái hoàn cảnh đấy đấy
's my question. I express my gratitude to
là cái câu hỏi của con con xin tri ân
Ms. Ha for her merits. Thank you very much. Regarding your question,
công đức cô Hà rất cảm ơn Câu hỏi của
firstly, you asked
bạn thì với cái ý thứ nhất bạn hỏi là
how Buddhists living abroad should arrange their time for practice so that they can
thu tập như thế nào để cho mình có thể
still do housework and
ở tập mà lại vẫn làm ở việc nhà rồi lại
acquire
còn thâm nhập thêm những cái kiến thức
new knowledge to serve their lives and keep up
mới được phục vụ cho đời sống để bắt kịp
with the development of society.
là với lại cái sự phát triển của xã hội
The practice at home for
Cái gì cái việc tu tập tại gia ấy của
lay people
người cư sĩ tại gia và chúng ta tu tập
should be suitable so that we can be
phải phù hợp làm sao chúng ta phải được
happy and peaceful.
hạnh phúc và an vui
For young people, it's not about chanting
đi tè tuổi trẻ của các bạn không phải là
scriptures all day long. It's about practicing
cái việc mà tụng kinh suốt ngày không
according to circumstances. The
phải thế mà là chúng ta chỉ tu tập tùy
important thing is to achieve enlightenment so that we can practice the Dharma.
thực hành pháp là điều quan trọng còn
Only when we need to dedicate merit to the
Chỉ khi nào chúng ta cần hồi hướng cho
deceased should we...  We need to chant
vong linh Thôi thì chúng ta mới cần phải
scriptures to invite the spirits to hear and attain
tụng kinh để mời vong linh họ nghe cho
enlightenment, like with alcoholic beverages.
họ giác ngộ như các loại rượu nhé chứ
Normally, if we don't
còn nếu bình thường Chúng ta không có
dedicate merit to the spirits, we just
hồi hướng cho vong linh thì chúng ta
listen to the Dharma to gain enlightenment,
nghe pháp Thôi để cho chúng ta xác ngộ
to
thôi chúng ta giác ngộ để chúng ta áp
apply the Buddha's teachings, to
dụng được lời Phật dạy để chúng ta thực
practice and learn how to sow the seeds of karma, to
hành biết cách gieo những kinh nhân quả
master our own karma so that
Thiện làm chủ cá nhân quả để cho làm sao
we are not troubled. That's
chúng ta không bị phiền não thì như vậy
true practice.
là chúng ta đang tu rổ là thực sự tu rồi
When we need to dedicate merit
anh còn bao giờ mình cần phải hồi hướng
to the spirits, then we are obligated to
cho vong linh thì lúc đấy bắt buộc chúng
chant scriptures. The time we spend
ta phải tụng kinh thế thì cái thời gian
chanting will
tụng kinh của chúng ta thì chúng ta sẽ
depend on our schedule. For example, a
sẽ tùy ví dụ như là một bài tụng kinh
long chant can be divided into two or
dài thì chúng ta có thể chia ra làm hai
three sessions. We have a 49-day practice program.
ba buổi chúng ta có chương trình tu 49
But if we are busy on a particular day,
Ngày Ấy thế nhưng nếu như ngày nào bận
we can take a break. If
thì chúng ta nghỉ còn ngày nào mà chúng
we have little time, we can do a
ta ít thời gian thì chúng ta xin tu một
program of two, two, or three
chương trình để làm hai ngày hai ngày ba
days, depending on our time. That means we can practice in
ngày tùy như tức là chúng ta tùy vào
the morning and
thời gian thôi chứ không phải sáng tu
then all night long, because then
rồi tối cũng TuTiTu suốt ngày thì chúng
we won't have time for anything else in
ta sẽ không có thời gian làm gì cả trên
a day.  So you only need to practice for a short time. Whether it's
một ngày thì các bạn chỉ lên tu một thời
short or long depends
thôi Vào thời gian ngắn hay dài thì là
on
tùy các bạn nhấn tùy vào cái sự bố trí
your schedule, whether it's morning or
thời gian của mình hoặc là sáng hoặc là
evening. During that 49-day practice, you
tối và cái tu tập 49 ngày ấy thì mình có
can address the spirits at home
thể mình bạch các vong linh ở nhà một
once, in writing or through music, for example, addressing the
lần viết hay đàn chẳng hạn thế bào bạch
Buddha, saying, "
Phật rằng là từ
Wherever I'm free, I'll be
Ừ thì con rảnh ở chỗ nào thì con tôi ở
there. Wherever I'm free, I'll be
chỗ đấy thì mình rảnh chỗ nào mình tôi
there. Maybe I'm on the bus, on my way
cho đấy có thể là mình trên xe buýt đấy
home, I'll address you silently. I'm asking the
mình đi xe về nhà thì mình cũng sẽ bạch
Buddha to
luôn bạch thầm thôi con bạch Phật là con
help me, to help me understand and see the spirits
xin thỉnh các mong Minh oan thấy Thủ
practicing with me during
đang tu tập với con trong các phát
these 49 days of my vows. Then I'll
nguyện 49 ngày của con này này thì cùng
open the app,
với con nghe pháp Thế mình mở phát mình
plug in my headphones, and listen.
cắm vào tai nghe để mình nghe thôi thực
Actually, there's a feeling of concern here; it
sự có bông đây người ta cảm nhận là quan
doesn't need words.
tâm chứ không cần phải qua lời nói của
It's like a tangible presence, a spiritual realm.
mình nó như các hiện hữu nhá các quỹ đạo
Knowing clearly that they are there, they are there, and their thoughts
những biết rõ là họ lời tâm của mình mà
converge in the higher realm. Just by opening your mind, you've
hội tụ về thế trên nên chỉ cần Khỏi tâm
already reached all beings. The opening of the
là đã có tất cả chúng sinh đấy Cái Khởi
mind is that all beings see the spiritual realms, they
Tâm là có chúng sinh thấy các quỹ đạo
see what's happening in your home.
hữu có thấy cái việc mà nhà mình có việc
Something is bothering me,
gì đó mình bị nóng ruột đâu
I'm not feeling anxious, I have a premonition, it's not just
em có bị nóng ruột đấy có linh tính đấy
words. The
thì đâu có phải là bằng lời nói đó các
paths I'm following are a form of spiritual connection. When karma is exhausted,
quỹ đạo giữ đó là tâm giao cái nghiệp
the mind is free from suffering. Asking means that when
hết kinh nghiệp nó khỏi thì cái tâm đó
my karma is active,
Hỏi tức là nghiệp của mình nó bận động
my mind will be free. So, if
thì tâm của mình nó sẽ khỏi nên thôi tự
I suddenly feel worried about
nhiên mình cảm thấy lo lắng một vấn đề
something, and then that problem
gì đó thế rồi tí nữa vấn đề đó nó có thể
happens later, this is the connection of karma.
xảy ra thì cái này nó là giao cảm của
On the backs of the spiritual paths, it's
nghiệp nhá trên lưng các quỹ đạo hữu
not that the practice program
không phải là khi chương trình tu tập đó
is written down, it's a practice program
là viết hẳn chương trình tu tập là tu
for those far away, but
tập dành cho người ở xa thì có quỹ đạo
we still recite flexibly.
hữu chúng ta vẫn rụng một cách linh hoạt
So, whenever we have free time,
nha Thế thì lúc nào rảnh thế nào thì
we recite. And if I can't eat, I
tụng thế Thế còn mình không cũng cơm
've already explained that I can't eat, I do
được thì mình đã bạch rồi không cũng cơm
n't have time, but there are
được không có thời gian rồi mà có các
already many great lessons. We apply the
bài bài khét rồi trên chúng ta vận dụng
correct Buddhist teachings. If we are at
đúng Phật pháp nhé nếu như chúng ta ở
home, we have time, we play,
nhà chúng ta có thời gian chúng ta chơi
we are lazy, then our minds
chúng ta giải đãi thì như thế tâm chúng
haven't become perfect, right? But
ta chưa thành đúng không Nhưng cái chúng
we are busy with all our work.
ta đã bận tất cả công
Yes, but we still try to practice
Ừ rồi nhưng chúng ta còn cố gắng tu tập
to repent and to...  To achieve enlightenment and
để mà sám hối để mà xác ngộ để mà hồi
dedicate the merit to them is to become a true practitioner.
hướng công đức cho họ thì cái đấy là Tân
That's sincerity.
Thành rồi nhé thế là thành tâm rồi Trên
We can utilize
em là chúng ta có thể mà tận dụng thời
our time very effectively.
gian của chúng ta được rất là nhiều thế
We can sit for about 15 minutes,
ngồi chỉ đi khoảng 15 phút thì chúng ta
listen for 15 minutes, and see
nghe phút nghe 15 phút và chúng ta xem
where we left off. The next day,
xem chúng ta nghe tới đâu đến hôm sau
we find the same
tìm được chúng ta mở ra lại đúng cái
point again and listen again.
phút đấy chúng ta lại nghe tiếp nhé đây
We might listen
chúng ta nghe tiếp có thể chúng ta nghe
23 times to finish. Even if we ignore the Dharma teachings, that's
Làm 23 lần mới hết Mặc bài Phát cũng
still called practice. Practice involves listening, thinking, and
không sao cái đấy cũng gọi là tu mà nhé
practicing. Listening to the Dharma and chanting scriptures is the form of
duy này và thực hành Nghe Pháp và tụng
understanding, but what we
bằng nghe hiểu cái còn cái mà chúng ta
practice is what truly
thực hành thì mới chính thức là chúng ta
transforms us. For example, if we
chuyển hóa nhá Cho ví dụ như là chúng ta
need to make offerings and pray for the souls of the deceased,
cần cúng dường cầu siêu cho vong linh
we listen to the scriptures and chant them
thì chúng ta nghe kinh chúng ta tụng
so they understand through our understanding of the Dharma.
kinh để cho họ hiểu họ hiểu qua cái tâm
Then, from the moment we make the offerings,
Ừ thế còn lại từ lúc chúng ta cúng dường
we dedicate the merit of our practice. That's
chúng ta hồi hướng công đức tu tập của
dedication of merit.
chúng ta thì Đấy là hồi hướng công tu
So you can be comfortable, no matter
nhé trên nào đây thì bạn thoải mái để mà
how busy you are, you can
có thể vừa làm bận đến mấy thì bận vẫn
still
vừa làm vẫn tiếp thu được kiến thức vẫn
learn and acquire knowledge comfortably. It's the same
học hành được một cái thoải mái nhé Ở
here; the practitioners
bên này cũng thế thì các đạo hữu ở bên
here are still very young. There are several
này cũng còn rất là trẻ có mấy câu lạc
new clubs and Dharma centers. In the "
bộ mới đạo tràng ấy ở trong câu lạc bộ
Golden Club," the young people still have time to chant scriptures for the
cục vàng ấy thì các bạn ấy vẫn còn trẻ
sick and needy, and they still manage to find time to organize ceremonies, chant scriptures for the sick, and take care of their
ta bị ốm đau rồi nghiệp lại nhiều kia
household chores.
tụng kinh hộ từ các bạn cũng lo việc nhà
They still have to work at their
rồi các bạn ấy vẫn phải làm việc ở cơ
offices. So, knowing how to utilize
quan đấy thế cho nên là biết tận dụng
time helps you become a person who
thời gian thì mình trở lên là con người
knows how to organize and not be
biết viết sắp xếp mà không bị bận rộn
too busy, especially not letting yourself be pressured.
quá nhất là đừng để cho mình bị ép Thế
Yes, I draw, and I am joyful.
mình tooth
Therefore, when I am, I should try to
nên cái lúc mình tôi thì mình nên cố
understand the teachings. Understanding the teachings reduces the burden, and
gắng hiểu lời hiểu lời thì giảm người
then I apply it to my daily life.
sau đó mình áp dụng trong cuộc sống của
Living with the Dharma in this way allows me to
sống với Pháp như vậy thì mình cũng ngồi
direct merit towards others.
hướng được công đức cho những cái chúng
Regarding the issue of resolving the semi-
sinh mà mình đang cần phải hóa giải bán
final, I see that the shared plans are
kết á thì thấy là những kế chia sẻ để
for Buddhist practitioners living abroad to
cho những bạn Phật tử xa xứ có thể mà bố
arrange their time appropriately so that we can
trí được thời gian phù hợp để chúng ta
both practice, study, and serve
vừa tu tập vừa học tập lại vừa phục vụ
our lives, focusing our minds on the perfect contemplation of the past. Your
đời sống của chúng ta để tâm chiếu Hoàn
second point
quán sim chuyển sang Ý thứ hai ý thứ hai
is about
của bạn là hỏi với cái nội dung là làm
how to alleviate the sadness and
thế nào để nguôi ngoai được cái nỗi buồn
grief over
thương trước những cái chết oan uổng
unjust deaths. What kind of death is considered a "
nhạc thiền thực sự ra những kế chết thế
death by chance," a "sudden death"? It
nào gọi là chết khoán chết tức láng ra
means that people can live. That is, people are
thì người ta có thể sống được Tức là
still young,
tuổi thọ người cái tuổi của ta còn trẻ
right? Then they haven't
đúng không Thì rồi thì người ta chưa
suffered from illness or misfortune, or they died due to some
phải là mắc của bệnh nạn thế rồi thì do
oversight. It's not that they are young,
sơ xuất cái gì đó mà họ bị chết chứ
but rather that
không phải là chiếc trẻ mà là nghĩa
addiction doesn't constitute an unjust death. Addiction is
nghiện này không thuộc chết oan nhé
intentionally seeking death, so addiction is
nghiện là cố tình tìm đến cái chết cho
n't called an unjust death. Or,
nên không gọi nghiện là chết oan Hay là
someone who drinks alcohol and dies from cirrhosis of the liver—neither is called an unjust
ông uống rượu mà lại chết vì bệnh xơ gan
death. An unjust
cái gì cũng không gọi là chết oan nhé
death is when this physical body, composed of the four elements, is something we should be
Cái chết oan là cái cái đáng ra cái thân
in control of, something we should be in
tứ đại này và đáng ra mình làm chủ được
control of—
để cho mình làm chủ được cái sức khỏe
our health. We should be in control.  If we could, we would
Này mình làm chủ được thì mình lại bị
die in a way that we should have been in control of. That is,
chết cái vụ như là đáng ra ấy là mình
we still have life, but
làm chủ được Tức là chúng ta còn Thọ bạn
when we die, our physical body is
khi mà chúng ta bị chết thân tứ đại là
still intact, still healthy, and yet we
nó còn mà nó còn mạnh khỏe mà nó lại bị
die. That we call it an unjust death, dying
chết thì cái đấy chúng ta gọi nó là chết
too young. These are
oan chết còn trẻ tuổi quá chúng ta những
deaths where we could have lived, our physical
cái chết mà đáng ra còn còn có thể sống
body still intact, not damaged at
được thân tứ đại chưa chưa Hỏng hóc gì
all. And yet we die, we call it an unjust death.
cả Thế mà chết thì chúng ta gọi là chết
But deaths that are
oan nhé Thế còn những cái chết mà chết
rightful, old, and cured are
đúng rồi chất già rồi hết bệnh rồi thì
not called unjust deaths. Only
không gọi là chết oan nhé Chỉ có những
those who could have been saved through emergency treatment, who
các bạn nào đáng ra cấp cứu sống được tu
could have transformed their karma to live, but
có thể chuyển nghiệp để sống được nhưng
didn't allow it to transform their
mà lại không thu không để cho nó chuyển
karma. The Medicine Buddha Sutra mentions
nghiệp ở trong Kinh Dược Sư có nói là có
nine types of unjust deaths. If
9 loại chết oan Thế các bạn vào Kinh
you read the Medicine Buddha Sutra, you'll see nine types of
Dược Sư các bạn đọc thấy cũng chín loại
unjust deaths. Before dying,
chết oan chết uổng Thì trước khi chết đó
we usually have the stimulation of
thì thường là chúng ta có cái kích cái
compassion, which prolongs the process, right? But what about
tình thương mà nó kéo dài hơn đúng không
people with
kéo dài hơn còn cái người bị bệnh ung
cancer, who are old and
thư rồi giá ung thư nhưng mà lại tuổi
frail? No matter what, they simply
già rồi thì Dù sao đi chăng nữa tự mình
give up
ngủ lòng
when they can no longer live.
khi người ta không thể sống được nữa cho
I couldn't
nên mình cũng không có cách nào có thể
save her anymore, could I? If there
cứu được nữa phải không trong tâm mình
were no regrets in my heart, I would
không có kí sự sự sự ân hận thì mình
n't have so much remorse.
không có cái cái cái sự nuối tiếc nhiều
Here, your school
thế để ở đây là trường học của bạn đưa
presented the case of the child who drowned.
ra là cái trường hợp mà Em bé bị chết
You asked
Ừ thì bạn có hỏi là bạn nhìn thấy như
how you could cope with seeing that,
thế thì làm sao cho bạn có thể nguôi
and also whether the parents had any
ngoai được và thứ nữa là bố mẹ em ấy có
personal karma for their
tạo chức cá nhân quả gì không Vì vô
irresponsibility that led to the child's death.
trách nhiệm mà để em bị chết Thế bạn em
What karma did the child have that caused her death?
có nhân quả gì mà em ấy khiến bị chết
Respectfully, dear fellow practitioners, if the
thì Kính thưa quý Đạo Hữu
karma had ripened, it couldn't possibly
Ừ nếu như quả đã chín thì không thể nào
not be used.
anh có thể mà không dụng Note 9 rồi thì
If someone already has the
mà không dụng được trên người đã có
karma of death, they can't
nghiệp chết rồi thì không thể nào mà có
live. In Buddhism, it's considered an unjust death.
thể sống được trong nhà Phật
The news is that we can practice to
tin tức là chúng ta có thể tu tập để
transform that karma, but if we
chuyển hóa kinh nghiệp đó mà chúng ta
don't practice
không tu tập
to transform it, then it's called an unjust death.
Ừ để chuyển hóa thì gọi là chết oan
The concept of an unjust death in the outside world is
à Còn cái quan niệm chết oan ở ngoài đời
incorrect because that's karma.
thì không đúng bởi vì cái đấy là nghiệp
For example, if someone is standing like this and suddenly
cho ví dụ đang đứng như thế này tự nhiên
the house collapses, in real life, that's called an unjust
cái nhà nó sập xuống ngoài đời thì gọi
death. But actually, compared to karma, it's
là chết oan nhưng thực ra so với nghiệp
not an unjust death because when karma
thì không phải là chết oan bởi vì nghiệp
comes, death is inevitable; there's no
đến rồi thì phải chết không có một nhân
other way to save them. And the year of the Pig is clearly manifested in
duyên đọc cứu nữa và quý hợi hiện rõ cho
this, sister.
này chị ạ
However, from a Buddhist perspective, looking at karma
à Còn với con mắt nhà phật nhìn nghiệp
and cultivating karma, that's what's called an unjust death.
và tu nghiệp thì mới gọi chết oan cho
So, the saying "unjust death" in Buddhism
nên cái câu nói chết oan trong nhà phật
is accurate, but the perception of unjust death in
là chính xác còn cái nhìn nhận chết oan
real life isn't accurate, it's not the
ở ngoài đời thì chưa chính xác chưa phải
noble truth, my fellow practitioner. Because once someone is
là sự thật cao quý đạo hữu Vì khi đã
dead, they're dead; there's nothing "good" about it.
chết rồi thì là chết chứ không có gì là
300 million VND. The Hoan Quan told the director
300 triệu hoán quán kể cho quỹ đạo diễn
this story: My
nghe thế này tâm chiếu hoãn quán cũng có
sister died at the age of 36.
một chị gái chị mất năm chị 36 tuổi
From a lifelong perspective, everyone thought
A và với con mắt cả đời thì ai cũng nghĩ
she died unjustly. My Hoan Quan
là chị chết quạt thế và tâm chiếu hoán
went to the temple and cried every day, saying
quán có đi chùa có kêu khóc hàng ngày là
she died
chị bị chết oan
unjustly. It was because of my own heart that I was so sad. My
em hết rồi do cái tâm của mình thành quá
Hoan Quan still told the
cái tâm chiếu khoan khoan vẫn kể cho quỹ
director this story: Every day I
đạo hữu Nghe bài chuyện nói ngày nào
bought a pile of paper money and
cũng mua một đinh tiền vàng một giấc như
burned it for my sister because I thought
thế này tiền vàng mã đốt cho chị vì nghĩ
she died unjustly and I was afraid.  My sister was calling, and just now
chị chết oan và sợ chị ở gọi mà hồi nãy
she was calling from the underworld, from the golden spring. There was nothing to
gọi nó ở nơi âm phủ suối vàng không Có
lose, so every day she burned a
gì Tiêu cho nên một ngày nào cũng đốt
coin.
một Minh tiền vào à
Then, Uncle Hoan Quan went outside the
ừ thế rồi Tâm chú hoán quán ra đến ngoài
temple and only prayed for his sister's unjust death.
chùa và chỉ kêu cho chị mình chết oan
His heart was filled with such compassion for his sister that,
thôi cái tâm của mình thương xót chị đến
a century later, Uncle
mức độ như thế thế kỷ một hôm tâm chú
Hoan Quan had a dream. This was still within the 49
Hoan Quán nằm mơ cái đấy là vẫn trong 49
days after his sister's death. In the dream, it was a scene
ngày của chị nhé nằm mơ thì một cái cảnh
that felt real.
nằm mơ như là thật
Uncle Hoan Quan went up a
chú Tâm chú Hoàn quán một mình đi lên
hill alone. Below, there were many
trên đồi ở phía dưới là có rất là nhiều
people planting rice. Far away,
người đang cấy lúa ở phía dưới xa kia
on that hill, there was
cái gì trên cái quả đồi chỉ có mỗi một
only a thatched house. At what time? Looking up at the sky, there was a round, red sun, like the sun in the afternoon. Then, a voice came from the sky, clearly saying, "That's all. My sister didn't
Chỉ Có ngần ấy thôi chị con không phải
die unjustly. In her previous life, she
là chết oan do kiếp trước chị con là một
set fire to a house and
người đã phóng hỏa vào ngôi nhà và làm
killed three people inside. That's why she
chết 3 người trong đó cho nên chị con
only lived that long."  It wasn't that
chỉ sống được đến đó thôi chị con không
he died unjustly in the dream, just like that, and the mind of the deceased,
anh vào giấc mơ chỉ như thế và tâm chú
Hoang, was angry and absolutely from the
Hoàng khoán tỉnh giận và tuyệt nhiên từ
next day, he no longer complained about his sister's unjust death
ngày hôm sau không kêu chị mình chết oan
and only hoped that she could
nữa và chỉ mong làm sao cho chị mình
live a happier, more joyful life,
được sống hạnh phúc hơn sung sướng hơn
not suffering like that. That's all, my friend. So,
không phải khổ thế thôi quỹ đạo hữu đấy
from the perspective of karma, there is
Thế thì với con mắt của nhân quả thì
no unjust death.
không có cái chết oan
A-Mach only uses worldly law to say
A mạch chỉ dùng pháp thế gian để nói
that this person should have practiced and transformed their
rằng người này đáng ra tu tập Chuyển
karma, but instead they didn't, so it's called an unjust
Nghiệp được thì không tu tập thì gọi là
death. That's
chết loát chứ còn tích không tu tập Đó
also a cause and effect to cause
cũng là một nhân duyên để đổ duyên cho
someone's death, so before, it was called
người ta chết cho nên đến lúc trước gọi
not being virtuous. My friends, please
là không ngoan nhé các quỹ đạo hữu hiểu
understand this point, sister. The injustice is that if
rõ chỗ này chị ạ Cái oan là nói lên rằng
you have practiced and can transform your karma, then it's
mình có tu tập có thể chuyển được trên
called an unjust death. But if you didn't practice and died, then it's not an unjust
không tu tập đã chết thì gọi là không
death, but a death according to your
phải chết oan mà chết đúng gì đúng
karma. The cause and effect of all deaths
nghiệp Duyên trên tất cả những cái chết
are worldly, good, there is no such thing as an unjust death, but a
là thế gian lành không có cái dào gọi là
death according to one's karma.
chết oan mà gọi là chết đúng nghiệp
Remember, my friend, if you die according to your karma,
Anh nhớ cấp quỹ đạo hữu nhé chết đúng
then the issue we are discussing
nghiệp hết thì vấn đề chúng ta bàn bạc ở
here is sharing. That's all. If you
đây là chúng ta chia sẻ Đây là hết Nếu
die according to your karma, then the parents...  Is
chết đúng nghiệp rồi thì cái người bố mẹ
there any sin? My
kia có tội lỗi không
parents are guilty,
Thế bố mẹ có tội lỗi
I am guilty, but my guilt is independent
em có tội lỗi nhưng tội lỗi lại độc lập
of my death. My death is
so với cái chết của con
unrelated to my death. My death
anh không liên quan gì đến cái chết của
is due to
con con chết là do nghiệp
karma. Dear Dharma friends, I
mắt kính thưa quý đạo hữu tâm chiếu Hoàn
have a story about a man who drowned.
quán có một người anh trai chết đuối
Yes, my brother drowned when he was two and a
Ừ anh trai chết đuối từ năm anh trai 2
half years old.
tuổi rưỡi
The story, as
từ và câu chuyện thì tâm chiếu Hoàn quán
told by my mother, is this: before
được Mẹ kể lại thế này tức là trước khi
she became pregnant, she dreamed she was swimming
mẹ mang thai thì hôm đó mẹ nằm mơ mẹ bơi
across a river, and a
qua một cái Sông Và có một người có một
man gave her a very
người đưa cho mẹ một cậu con trai rất là
beautiful boy, saying, "I'm giving you a son."
đẹp đẽ và bảo mẹ là tôi cho bà đứa con
So my mother went home, became
trai thế là mẹ tâm chiếu Hoàn quán về
pregnant, and gave birth to him. His name was Si.
mang thai và đẻ ra anh anh tên là anh sĩ
He was very beautiful. My
Thế thì anh rất là đẹp đẹp lắm
grandfather,
Ừ ông tâm chiếu hoán quán là ông nội thì
when he saw his grandson,
khi mà thấy cháu trai như thế thì ông
said, "He's really beautiful, but he wo
Ông nội có nói này nó đẹp thật Nhưng nó
n't last long."
không ở được lâu dài đâu thế là ông nội
Then he didn't get sick at all.
Ừ thế thì anh không ốm đau gì không ốm
That day, my mother washed his clothes and
đau đến hôm đấy là mẹ tâm khiếu Hoàn quá
helped him. The two of them...
mới giặt thì mới giúp anh theo hai mẹ
Down by the pond, the mother, with her keen
con xuống cầu ao mà cái nước mẹ tâm
senses, said that the water was only
khiếu ăn quán nói là cái nước đấy nó chỉ
this deep, like a dice-
bằng ngần này rồi chứ cô ao xúc xắc như
shaped pond. The two of them were together, the mother washing clothes, the child sitting beside her. The two-and-a-half-year-old boy was so small, he could have fallen face down. Just one fall and his face would have been right there. The mother, with her keen senses, had already lifted
cái mẹ tâm khiếu Hoàn khoán đã bế được
him up and brought him to shore. He was still
anh lên rồi lên đến trên bờ rồi vẫn còn
trembling, but everyone was shouting,
thỏ cái nhưng mà mọi người hô hào lên
everyone was shouting! Then, at what time did the
mọi người hô hào lên Thế thì lúc mấy giờ
father, with his keen senses, run back?
là bố tâm chữ Hoàn quá mới chạy về thì
When the father, with his keen senses, ran to where his
khi bố tâm chiếu Hoàn quán chạy về chỗ
son was, saw him, and started breathing
con và nhìn thấy con và bắt đầu hô hấp
a little, but then blood gushed out and he died.
một tí thì anh trào máu ra anh chết trên
The elders say that a person who drowns
là các cụ nói rằng người chết đuối
because of someone else, and if they see their parents, they
vì người mà chết đuối mà nhìn thấy bố mẹ
die immediately and cannot be saved. The "
thì chết ngay không cứu được cân chiếu
perfect senses" also haven't yet examined the karmic connection.
Hoàn khoán cũng chưa chưa quán chiếu xem
This is
cái nhân duyên đến nó là thế nào đây là
a method passed down from the elders:
một cách kinh nghiệm của các cụ để lại
if you want to save someone from drowning,
đấy nếu như Muốn cứu người chết đuối thì
don't let relatives get close. If
đừng cho người thân đến đến gần nếu cho
relatives get close, the drowning person
người thân đến gần thì cái người chết
is very difficult to save. If it's the parents, it's
đuối rất là khó thiếu nếu là bố mẹ thì
almost impossible to save them.  That's the story,
hầu như là không cứu được nữa đấy là cái
and the one about the Tâm Chiếu Hoàn Quán restaurant, based on what I heard
và tâm chiếu ăn quán được nghe cái kinh
from older people.
nghiệm của những người lớn tuổi kể lại
So,
như vậy thế thì
the one about the death of Tâm Chiếu Hoàn Quán
Ừ cái mà anh Tâm chiếu Hoàn quán chết
was known beforehand.
thì đã được ông biết trước rồi
Yes, he knew because he had consulted a fortune teller a long time ago.
Ừ ông biết trước vì ông hồi xưa có xem
And
tử vi chị ông biết trước điều đó thế và
the way he fell, it wasn't long,
cái cách ngã của anh ấy thì nó không lâu
the time was very short, and
thời gian là rất là ngắn mà lên đến nơi
he was still breathing, not
vẫn thỏ mà anh vẫn thở chứ không phải là
dead, right? He was
chết hả đã phải là phải phải phải nát
n't completely dead. So, if he couldn't be saved, that
thở đâu thế thế mà không cứu được thì đó
's karma, karma.
là định nghiệp định nghiệp nhá Thế chứ
Compared to someone who dies, that's
lên so với người chết thì đó là định
karma. It's just
nghiệp rồi Cứ là mình chỉ là vô trách
irresponsibility, but for someone who kills someone
nhiệm thôi chứ còn cái người giết người
else, Tâm Chiếu Hoàn Quán would
khác chết nhá thì tâm chiếu bàn quán sẽ
say something different.
nói khác
Knowing the face of the deceased is
anh biết mặt cái người chết là là định
karma, even if they are killed. Everything is a matter
nghiệp kể cả bị giết chết hai cái gì
of the person's inherent nature, that's what can be
cũng là nhập chất của người ta thì mới
written. Karma means that if someone doesn't die, they ca
viết được còn nghiệp đã không chết thì
n't be killed. For example, the story
không giết được ví dụ như là câu chuyện
of Devadatta, the person who kicked down the Buddha, right? He didn't
của đề-bà-đạt-đa nhân đá xuống Đức Phật
die because there
ở đâu có phải là chết được đâu vì không
was no karma, he couldn't die. And the other fellow
có nghiệp chết không chết được thế và
practitioners also saw it above.  That network,
các quỹ đạo hữu cũng xem ở trên mạng ấy
the mind-reading of the Imperial Palace, saw a
tâm chiếu Hoàn quán có xem thấy một
case where two people were walking.
trường hợp là hai người đang đi bộ hai
Then a car tire hit them, and it bounced off a car
người đang đi bộ Thế thì có một cái lốp
tire and hit
em có một lúc xe nó bằng lốp xe thì của
them on the
ôtô nó bằng lốp xe vào cho nó văng lốp
sidewalk.
trên vỉa hè chứ đúng không cho vào cái
That person died. Princess Imperial Palace
người đấy chết rồi Công Chúa Hoàng Quán
then saw another clip where a
lại xem một cái clip nữa là có một người
woman was also walking and was hit by a car tire. She
phụ nữ này cũng đi bộ cũng bị cái lốp xe
dodged it, and then started
nó băng thì đã tránh được rồi tránh được
walking again, but the tire bounced back and hit
rồi thêm bắt đầu lại đi tiếp thì cái lốp
something
xe đấy lại quăng nó lại va vào một cái
like a bus stop on the street. Then it bounced back and hit the
giống như cái trạm xe buýt cả đường ấy
head of the person who was just walking on the
trở lại thì và đúng và đầu của cái người
left, and
chứng cái người vừa trái nữa đấy xuống
she died. It's said that death comes
và người ta bị chết chứ nói là kinh
in
nghiệp chết nó đã đến thì nó chết bằng
many forms, with a trajectory, right? There are many ways to die. Some people die just from choking on
nhiều hình thức thấp có quỹ đạo của đúng
saliva, some from choking on rice, right? But there are also
người chỉ sặc nước bọt cũng chết có
people who fight and don't die, right? There are
người sạc cơm cũng chết đúng không Nhưng
people who seem like they're about to die
không có những người tưởng chừng như là
but still don't
chết đáng chết tới nơi rồi mà vẫn không
die, and some who...  This skull was crushed, and
chết có những người còn dập hộp sọ này
the skull was still open
ra cái hộp sọ lại còn mở
when they came out, right? They put it away, and I don't
khi họ ra phải không Cất đi rồi không
know how to put the skull back together. They're
biết làm thế nào sau để ghép hộp sọ lại
still not dead, so we have to
vẫn chưa chết thế cho nên chúng ta phải
believe it's karma.
tin nó là cái nghiệp đã tâm chiếu Hoàn
Returning to the previous story, the "
quán quay trở lại cái câu chuyện trước
Returning to the Mind" concept analyzes that
tức là tâm chữ Hoàn quá nó phân tích là
the karma of death belongs to the baby, not the
cái nghiệp chết là của em bé rồi chứ giờ
irresponsible parents. That is, not
còn bố mẹ vô trách nhiệm Tức là không
caring for the child. Parents also have their
Trông đến con thì bố mẹ cũng có công
own karma, but it's not
nghiệp của bố mẹ nữa nhưng lại không
karma directly related to the child.
phải cái nghiệp liên đới đến người con
It's
này mà cái nghiệp của mình gây ra đó là
the karma of not taking good care of the child.
cái nghiệp không chăm sóc con tốt thì
This karma doesn't mean the parents will
cái nghiệp này không phải là bố mẹ bị sẽ
die; they're not the ones who
bị mất bạ thì bố mẹ không phải là người
killed the child. Later, when the child is born, they might
giết con mà là sau này bố mẹ sinh ra khi
have an illness or
mình mình có bệnh tật gì đó hoặc là mình
not be well cared for by their parents. That's it, the
không được bố mẹ mình chăm sóc tốt thế
parents don't die because of this karma.
bị nghiệp chết thì bố mẹ không phải là
So, it's
tội giết con nhé Thế thì đấy là nhân
just the karmic connection between the two sides,
duyên của hai bên với nhau thôi chứ
not a karmic relationship.
không phải là là là là có cái nhân duyên
Remember, one person has the karma of death, another
Thìn
has the karma of suffering, and a little bit of that.  The
người có cái nghiệp phải đau khổ và có
staff members studied together and
một chút nhân viên nữa học với nhau trở
returned home, becoming like a family. Each of them suffered in
về thành một gia đình trên mỗi người bị
this way, and what kind of karma led us to
như thế còn nhân duyên làm sao mà mình
witness those deaths? The
phải triệu chứng kiến những cái chết đấy
karma is that we are all sentient beings
nhân duyên là chúng ta là chúng sinh
in this human realm, that's all.  Everyone has experienced
trong cõi người thế thôi Ai cũng có nhận
that, right? We witness
dịp đó phải không Chúng ta chứng kiến
many scenes in life,
rất nhiều cảnh ở trong cuộc sống lại
we witness our loved ones
chúng ta chứng kiến cảnh người thân
dying, people dying in accidents,
chúng ta chết người ngoài chết tai nạn
so many deaths—that's human karma,
rất nhiều đấy là cái nghiệp của con
everyone has that karma, that's why we are
có ai ai cũng có cái nghiệp đấy cho nên
born human, right? It's not like we do
sinh phải làm con người chứ đúng không
n't have ancestors dying, or loved ones dying, right?
chết không có người thân chết đúng không
Only the very young witness it because they die, because they die. That's why they do
Chỉ có cái bé quá chứng kiến vì chết thì
n't witness it. But if you live
không chứng kiến thôi còn đã sống thọ
a little longer, you'll all witness it. This
một chút thì đều chứng kiến cả trên đây
is common karma, the karma of being human. It's like
là cái nghiệp chung nghiệp làm người nó
why we
thế nhé Cũng giống như Tại sao trên đầu
have hair on our heads. That's the karma of the human heart; that's why
có tóc Đấy thế là chuyên nghiệp lòng
we have hair on our heads, right?
người nó có tóc ở trên đầu đúng không
How is it that the karma of a dog has
làm sao mà nghiệp của súng con chó nó có
hair all over its body? That's
lông hết toàn thân nó đấy là cái nghiệp
another karma; being an animal is like that—the karma of a dog lying
nữa làm súc vật nó thế nghiệp nằm chó
down. If that's common experience, then
xếp nhé Nếu là kinh nghiệm chung thế Thế
what should a Buddhist do when they encounter strangers dying? Respectfully, dear fellow practitioners,
làm gì thì Kính thưa quý Đạo Hữu
I can only do this: I can
Ừ mình chỉ có thể thế này thôi ạ Mình có
pray that they will have good
thể là nguyện mong cho người ta được cái
fortune so that they may...  It's possible to enter the
Duyên Lành để người ta có thể vào trong
Buddha's teachings on the day we practice to escape suffering, that
miệng Phật Pháp ngày ta tu tập cho thoát
is, our buttocks are
khổ giấy tịch Tức là cái mông của mình
like that. We just send that vow.
như thế Mình chỉ gửi cái lời nguyện như
And if we make a vow and
thế thôi Còn nếu như mình phát nguyện
dedicate it to them, that
mình cũng dường mình hồi hướng cho họ
will also be good.
thì cái đấy cũng làm cái sẽ là tốt Thế
But for them to receive
nhưng mà để mà họ nhận được cái phần
that merit, there must be
Phước báo đó thì nó phải có những cái
other causes and conditions, and we don't
nhân duyên nữa và chúng ta cũng chưa có
understand them very well, so let's not dwell on the spiritual aspect. Let me
rõ và tâm linh lắm thì tâm Trú Ẩn khoan
tell this story to my fellow practitioners.
nghe
This story was written in the
tin tức là cái chuyện này được viết trên
newspaper, so let's talk about the purpose of this
báo rồi chúng ta cũng phải nói mục đích
ordinary story. There was a
số câu chuyện bình thường nhé Có một
person who
người này
lived in a house on the sidewalk selling goods.
ở ngôi nhà vỉa hè bán hàng đấy
When they encountered a funeral of a child, they felt
khi gặp một cái đám ma của đứa trẻ thế
very sorry. They were so
thì người này xót thương lắm Cứ thế là
sad and compassionate. Then,
thương xuýt xoa thương nhiều lắm Thế thì
due to that karmic connection, the child
do kiện khi nhân chim đó mà cái đứa trẻ
later came back and became the child
đó sau ấy nó về nó xinh về làm con của
of that person who felt sorry for them. And because of
của của cái người xót thương đấy
that karmic connection, the child even remembered
khi nhân duyên đó lại còn nhớ được cả bố
its parents from its past memories, so at
mẹ nó trong tiền ký ức nữa cho nên đến
that time, it didn't recognize this person as its mother at all, it
lúc đó nó chả nhận cô này là mẹ gì cả nó
kept wanting to go back to where its parents were.  Is that old news?
cứ đòi về cái chỗ bố mẹ cũ không đấy chứ
Is it good that we are like this?
gì ở đây chúng ta như thế liệu Thế có
Compassion is
phải tốt không thì xót thương làm điều
good, but compassion
cũng tốt cũng tốt thế nhưng xót thương
must be accompanied by a limited understanding of the situation.
phải có chứng kiến không khí ở hữu hạn
If we only feel compassion,
nếu như chúng ta cứ xót thương thôi thì
our compassion will increase. Did the
cái của chúng ta nó tăng lên nhé Đức
Buddha have more compassion for sentient beings? The
Phật có xót hơn chúng sinh không
Buddha did have more compassion for sentient beings. The
Anh Đức Phật Có Xót Thương chúng sinh
atmosphere of compassion is more vibrant, but on
không khí Đạo Hữu có sắc hơn chứ nhưng
days when we don't feel compassion for ourselves,
mà ngày không xót thân giống chúng ta
besides the pure and impure, the wisdom above has
ngoài sóc thơm bẩn trí tuệ trên ngoài đã
given us a
đưa cho chúng ta có cái sự xót thương
common compassion for all sentient beings.
chung cho tất cả chúng sinh là gì
Ah, yes,
A là
I vow to practice
ạ con nguyện tu tập
when I have the Bodhi mind, to cultivate and seek Buddhahood
khi phát tâm bồ-đề tu hành cầu Phật quả
to bring the Light of the Buddha's Dharma to save
để mang Ánh Sáng Phật Pháp tế độ cho
sentient beings. That is compassion with
chúng sinh đấy là cái xót thương bằng
wisdom, not affected by karma in
trí tuệ mà không bị cái nghiệp trong tâm
my heart. It will transcend to
của mình kia kìa nó sẽ siêu cảm đến
other sentient beings, but sometimes
những cái chúng sinh khác mà đôi khi đôi
we don't have enough strength to open the wings for them.
khi mình không đủ lực để mở cánh cho quỹ
But the mind that reflects the Complete Enlightenment is the same.
đạo hữu ạ nhưng tâm chiếu Hoàn quán cũng
If we feel compassion
thế thôi Nếu như mình xót thương một
through love and karma, then the spirits might
cách bằng ái nghiệp thì có thể vong linh
follow us.
Họ đi theo mình
The story of
ẩm thực chất cái câu chuyện của
Nguyen Du writing the Tale of
Anh Nguyễn Du viết truyện kiều
Kieu, the Soviet Buddhist teachings, are not wrong either.
anh Xô Viết Phật pháp nó cũng không sai
There is a path of suffering.  Because if we feel
đâu có quỹ đạo rũ ạ bởi vì mình có xót
compassion for someone, we have colleagues who share our
thương ai thì mình có đồng nghiệp với
compassion with them.
người ta có xót thương thứ quý đạo hữu
When we feel compassion for them, we free ourselves from
thì khi mình sốt thơm họ thì làm khỏi
our karma, and that karma
cái nghiệp của mình lên và cái nghiệp đó
will attract whatever comes our way, including
là sẽ kéo gì kéo tới và trong đó có cả
machines. Therefore, let us show compassion with hidden wisdom. We should treat
máy ra nữa Thế cho nên chúng ta hãy sót
all beings equally, even
đẳng với tất cả chúng sinh đến như cha
our parents. We feel compassion when our parents
mẹ mình mình còn xót thương khi cha mẹ
die, how can we do that? By making
mình chết bằng cách gì bằng cách phát
vows, offering sacrifices, and dedicating merit.
nguyện cúng dường hồi hướng cơ mặt chúng
We should never feel compassion
mình cũng không bao giờ xót thương bằng
by saying, "Mom, why did you die so painfully? Stay
cách là mẹ ơi sao mẹ chết khổ thế mẹ ở
with me, come back here to me." Why did you come
lại với con đi mẹ về đây với con Sao mẹ
back to life like that? That would greatly hinder
sống lại như vậy thì rất đặc cản trở cho
them on their path of
họ trên các con đường rất ái để họ tụ
attachment, wouldn't it, dear fellow practitioners? So
tập phải không quý đạo hữu cho nên chúng
we must realize that suffering is something
ta phải liễu ngộ một điều đó là cái là
we cannot escape. Let's focus on our
gì là khổ trên chúng ta đừng thoát khi
aspirations, hoping that
ý nguyện mông thôi nguyện mong cho người
this person will soon know the Buddha's teachings and practice them. That's all. It
này sớm biết đến phật pháp để tu hành
's the true mind, the
thế thôi Nó là cái tâm chân thật đó là
Bodhi mind, the mind that is in harmony with the
cái Tâm Bồ Đề tâm lại đồng tâm với Chư
Buddhas, isn't it? Their mind is pure, it
Phật phải không Họ là tâm thanh tịnh nó
has no attachment, like a small child, it is complete.  Compassion is
không có Ái Như nhỏ nó đầy đủ cái lòng
within it, and
từ bi ở trong đó thì chính cái nguyện
this very aspiration will cause us to cultivate ourselves for many lifetimes,
mong này khiến cho nhiều kiếp mình tu
to benefit all beings. That's
tập mình làm lợi ích chúng xích cái nhá
clear, my friends. And as for the vow
các bạn rõ sẽ này chị ạ ạ Thế còn cái mà
you made to dedicate to
bạn đã phát nguyện hồi hướng cho các em
those children after they passed away, just
bé kia rồi khi em bé mất kia rồi thì bạn
keep doing it to dedicate the merit. You made a
cứ làm để hồi hướng Thôi nhá bạn phát
vow to cultivate yourself,
nguyện tu tập bạn phát nguyện cú rừng
you made a vow
hồi hướng thì bạn cứ phát nguyện tu tập
to dedicate the merit, so just keep cultivating yourself to fulfill your promise.
để cho tròn cái lời hứa của mình nhá thì
Maybe in some distant lifetime,
có thể đâu trong kiếp lâu xa lào đấy
that child was once
Trước kia em bé đó cũng đã là người thân
your relative, so now when you
của bạn cho nên đến bây giờ khi nhìn
see that child, you have that feeling of
thấy em bé đó bạn có cái cái cái cái cái
compassion. But
cái tâm sót thơm như vậy nhá thứ nhưng
I still advise you to
mà cô vẫn khuyên bạn là chúng ta lên
rely on the wisdom of the Buddha, to
nương tựa và trí tuệ của Phật chúng ta
use your heart, and
dùng cái tâm của
we will benefit our
anh lại lên chúng ta sẽ lợi ích cho việc
cultivation and benefit all
tu tập và chúng ta lợi ích cho chúng
beings more. I wish you
những tình nhiều hơn nhé phải chúc bạn
happiness and joy. [Music
được ăn vui
]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]